---
layout: post
title:  "GL Shader Cookbook; Chapter 10: Scene Particles"
categories: cookbook
---

# 第10章 (Scene Particles)

ふたつのブラックホールが互いに回転する系における粒子シミュレーションの例。ブラックホールの座標は、円軌道をアプリケーションコードで計算し、粒子の座標は計算シェーダで並列計算を実施する。

描画にあたっては、粒子群とブラックホールをそれぞれ描画するが、いずれについても同じ描画プログラムを用いているところが面白い。

このプログラムで用いているVAOとバッファ群は以下のとおり。

VAO | バッファ | 用途
--- | -------- | -----
particlesVao | posBuf (SSB) <br/>VelBuf (SSB) | 粒子群の座標<br/>粒子群の速度
bhVao        | bhBuf (AB)  | ブラックホールの座標

ところで、`particlesVao`を用いて描画するときは粒子群の座標はSSBである`posBuf`に保存されており、`bhVao`を用いて描画するときはブラックホールの座標は頂点配列に保存されている。描画プログラムはこの違いをどのように認識しているんだろう？？？

`particles.vs`の3行目の記述を見てみよう。

```
layout (location = 0) in vec4 VertexPosition;
```

このレイアウト限定子はVAOの0番から取得したデータが`VertexPosition`に与えられることを意味しているのだろうか？で、`particlesVao`の場合はそれがSSBである`posBuf`から、そして`bhVao`の場合は頂点配列である`bhBuf`から与えられるということだろうか？これなら、一応、説明がつくがGLSLの仕様書でレイアウト限定子について調査する必要がある。

The OpenGL Shading Language (Language Version 4.50, Document Revision: 6)の4.4.1節 "Input Layout Qualifiers" (p. 61) より
> All shaders, except computer shaders, allow **location** layout qualifiers on input variable declarations, input block declarations, and input block member declarations.  中略  For vertex shader inputs, the location specifies the number of the generic vertex attribute from which input values are taken.

さらに、p. 62の "If a vertex shader input is any scala or vector type, ..." に続く説明を読むと、*verex shader inputs* がどのようにシェーダに与えられるのかが見えてくる。どうも、複数の入力がインターリーブして与えられ、*location*はそこにおけるオフセットを意味しているらしい。


# アプリケーションコード (C++)

## 不明

- PRIM_RESTART

## コンストラクタ

- 24: 画面の大きさ (width, height)

- 25: 粒子たちの次元 = (100, 100, 100)

- 26: t, Δt, speed (角速度 = 35度/秒), angle (対象物の角度)

- 27: ふたつのブラックホールの座標

## initScene

- 34: シェーダをコンパイル＆リンク (compile & link shader)

    - `renderProgram` = { VS, FS }

    - `computeProgram` = { CS }

- 35: バッファ群の初期化 (`initBuffers`)

- 37: 背景色は黒

- 39: 透視投影変換の設定

- 41-42: 透過性の設定 (`GL_BLEND`)

    この例題では depthtest を停止していない。高野くんの例題では depthtest を停止しないと、半透明効果を達成できなかったけれども、あれは 2D だからなのだろうか？

## バッファの初期化 (initBuffers)

- バッファを初期化するためのデータを揃える

    - 49-71: `initPos = Transf * (2 * (i, j, k) / 100 - 1, 1)`: 初期座標

    - 50: `initVel[4 * N]`: 初速 -- ３次元のシミュレーションなのに、なぜか初速が４次元

- 74-77: バッファオブジェクトを作成: `posBuf, velBuf = glGenBuffers(2)`

    - 82-83: `posBuf = bufs[0]` は shader storage buffer (SSB) として0番 binding point に束縛する。さらにこのバッファオブジェクトの記憶領域を確保し、initPosの内容で初期化する。バッファの用途は`GL_DYNAMIC_DRAW`とする。つまりposBufはアプリケーション側で継続的に更新され、シェーダが読みとって描画に用いる？

    - 86-87: `velBuf = bufs[1]` は SSB として1番 binding point に束縛する。さらにこのバッファオブジェクトの記憶領域を確保し、`initVel`の内容で初期化する。バッファの用途は`GL_DYNAMIC_COPY`とする。つまり、シェーダ側で更新された内容をアプリケーション側で読める？

- 90, 91: 頂点配列オブジェクト(`particlesVao`)を作成し、束縛したのち頂点配列オブジェクトの初期化をする。

    - 93-97: `posBuf`をvec4なデータを保持するバッファとして`particlesVao[0]`に登録し、有効化する。

- 105-106: ブラックホール用のVAO(`bhVao`)の初期化

    - 100-103: ふたつのブラックホールの座標 (vec4) を保持するためのバッファ(`bhBuf`)を作成し初期化する。バッファの用途は`GL_DYNAMIC_DRAW`とする。

    - 108-110: `bhBuf`をvec4なデータを保持するバッファとして`bhVao[0]`に登録し、有効化する。

- 112: 頂点配列オブジェクトの束縛を解く

## update

- 実時間に応じてΔtの更新

- 対象物の回転各の更新

## render

- 132-134: ブラックホールをZ軸を中心に回転させる

- 137-141: 計算シェーダの実行

    計算シェーダを準備し、二つのブラックホールの位置をそれぞれのユニフォーム変数に設定し、計算シェーダを起動する。起動にあたっては(粒子数/1000)個の計算シェーダを起動する。SSBへの書き込みについて同期する。

- 144-148: 描画

    - 144-145: 描画用のプログラムを用意し、画面を消去する。

    - 146-148: 視点と視線の設定を`view`行列に保存し、いくつかのユニフォーム行列を設定。

    - 頂点の描画

        - 151-152: 頂点の大きさ、色を設定する。

        - 153-155: `particlesVao`を有効化し、粒子を描画してからVAOを解放する。

    - ブラックホールの描画

        - 158, 162: 頂点の大きさと色を設定する。

        - 159-161: `bhBuf`にブラックホールの座標を設定する。

        - 163: `bhVao`を有効化し、ふたつのブラックホールを描画してからVAOを解放する。

## setMatrices

ビュー行列、モデル行列、射影行列からモデルビュー変換行列、ノーマル行列、MVP行列を計算し、それぞれユニフォーム行列変数に設定する。

# 計算シェーダ (`particles.cs`)

1000要素の一次元のストリーミングプロセッサを用いて並列計算を実施する。

## 変数等

- 5, 8: `Gravity1`, `Gravity2`: ブラックホールの引力

- 6, 9: ブラックホールの位置: ブラックホールは固定させているらしい。

- 11, 12: 粒子たちの質量とその逆数

- 13, 14: `DeltaT`: シミュレーションの時間刻み、`MaxDist`: 粒子に許容された第二ブラックホールからの距離

- 16-21: 粒子群の座標と速度を保持するSSB。いずれもvec4と宣言されているが、vec3でもいいはず。

- 定数はuniform宣言するものなのか？GLSLもconst宣言した大域変数は許すようだけど。。。

## main

- 24: 頂点IDの取得

- 26-36: 頂点にかかる力を計算

- 39-40: もしも頂点が遠くに離れすぎていたら原点に戻す。速度はそのままらしいけど、いいの？

- 43-46: 頂点にかかる加速度から、次の時点での頂点の座標と速度を求める。

# 頂点シェーダ (`particles.vs`)

MVP変換をした座標を設定するだけ。`ModelViewMatrix`と`NormalMatrix`は利用していない。

# 画素シェーダ (`particles.fs`)

ユニフォーム変数に設定された色で円を塗るだけ。円の半径はアプリケーション側で`glPointSize`によって指定されている。頂点シェーダから`Position`を貰っているけれど、利用していない。
