[データ名]
	math
[概要]
        Wikipedia 「数学に関する記事の一覧」からリンクされている記事のネットワーク。
	ノードは各記事、リンクは記事間に張られたリンクを表す。
[出典]
        Wikipedia Data dumps (2010-09-10) より作成。
[サイズ]
	ページ数: 3,630
	リンク数: 51,832（処理前リンク数: 68,504）
[データ]
- math.graphml
	GraphML形式のデータ（page.csv, pagelinks.csvから生成）
- math.no1.graphml
	math.graphmlから「数学に関する記事の一覧」を含むリンクを削除したもの
- page.csv
        ページIDとページタイトルの対応リスト
- pagelinks.csv
        リンクしているページペアのリスト
        （リダイレクト解消・無向グラフ化・重複削除処理済み）
- pagelinks_original.csv
        Wikipediaオリジナルのリンクのリスト
- math.png
	Gephiで視覚化した図