[データ名]
	sengoku
[概要]
        Wikipedia 「戦国大名」カテゴリに属する記事のネットワーク。
	ノードは各記事、リンクは記事間に張られたリンクを表す。
[ソース]
        Wikipedia Data dumps (2010-09-10) より作成。
[サイズ]
	ページ数: 626
	リンク数: 5,326（処理前リンク数: 7,518）
[ファイル]
- sengoku.graphml
	GraphML形式のデータ（page.csv, pagelinks.csvから生成）
- page.csv
        ページIDとページタイトルの対応リスト
- pagelinks.csv
        リンクしているページペアのリスト
        （リダイレクト解消・無向グラフ化・重複削除処理済み）
- pagelinks_original.csv
        Wikipediaオリジナルのリンクのリスト
- in-degree.freq.csv
- out-degree.freq.csv
        被リンク数/リンク数の頻度
